---
title: 'HTM、CSS、JavaScript备忘录'
date: '2023-10-30'
---
## HTML
### 1. HTML语义化标签
- 语义化标签是一种写 HTML 标签的方法论/方式。
- 实现方法是遇到标题就用 h1 到 h6，遇到段落用 p，遇到文章用 article，主要内容用 main，边栏用 aside，导航用 nav……（就是找到中文对应的英文）
- 明确了 HTML 的书写规范
- 一、适合搜索引擎检索；二、适合人类阅读，利于团队维护。
### 2. HTML5的新标签
- 文章相关：header main footer nav section article figure mark
- 多媒体相关：video audio svg canvas
- 表单相关：input> type=email type=tel
### 3. Canvas 和 SVG 的区别
- Canvas 主要是用笔刷来绘制 2D 图形的。
- SVG 主要是用标签来绘制不规则矢量图的。
- 相同点：都是主要用来画 2D 图形的。
- 不同点：Canvas 画的是位图，SVG 画的是矢量图。
- 不同点：SVG 节点过多时渲染慢，Canvas 性能更好一点，但写起来更复杂。
- 不同点：SVG 支持分层和事件，Canvas 不支持，但是可以用库实现。

## CSS
### 1. BFC 是什么
- 块级格式化上下文
- 可以清除浮动（为什么不用 .clearfix 呢？）
- 可以防止 margin 合并
- 哪些可以触发BFC
    - 浮动元素（元素的 float 不是 none）
    - 绝对定位元素（元素的 position 为 absolute 或 fixed）
    - 行内块 inline block 元素
    - overflow 值不为 visible 的块元素
    - 弹性元素（display为 flex 或 inline-flex元素的直接子元素）
### 2. 如何实现垂直居中
- flex布局
    ```css
    display: flex;
    justify-content: center;
    align-items: center;
    ```
- absolute margin:auto
    ```css
    width: 300px;
    height: 200px;
    position: absolute;
    margin: auto;
    top: 0;
    bottom: 0;
    left: 0;
    right: 0;
    ```
- absolute translate(-50%, -50%);
    ```css
    position: absolute;
    top: 50%;
    left: 50%;
    transform: translate(-50%,-50%);
    ```
- absolute margin: -50%;
    ```css
    width: 300px;
    height: 100px;
    position: absolute;
    top: 50%;
    left: 50%;
    margin-left: -150px;
    margin-top: -50px;
    ```
- table
    ```html
    <table class="parent">
        <tr>
        <td class="child">
        一串文字一串文字一串文字一串文字一串文字一串文字一串文字一串文字一串文字一串文字一串文字一串文字一串文字一串文字一串文字一串文字一串文字一串文字一串文字一串文字一串文字一串文字一串文字一串文字一串文字一串文字一串文字一串文字一串文字一串文字一串文字一串文字一串文字一串文字一串文字一串文字一串文字一串文字一串文字一串文字一串文字一串文字一串文字一串文字一串文字一串文字一串文字一串文字一串文字一串文字一串文字一串文字一串文字一串文字一串文字一串文字一串文字一串文字一串文字一串文字一串文字一串文字一串文字一串文字一串文字一串文字一串文字一串文字一串文字一串文字
        </td>
        </tr>
    </table>
    ```
### 3. CSS 选择器优先级如何确定？
- 选择器越具体，其优先级越高
- 相同优先级，出现在后面的，覆盖前面的
- 属性后面加 !important 的优先级最高，但是要少用

### 4. 如何清除浮动？
- 给父元素加上 .clearfix
    ```css
    .clearfix:after{
    content: '';
    display: block; /*或者 table*/
    clear: both;
    }
    .clearfix{
        zoom: 1; /* IE 兼容*/
    }
    ```
- 给父元素加上 overflow:hidden

### 5. 两种盒模型（box-sizing）的区别？
- 第一种盒模型是 content-box，即 width 指定的是 content 区域宽度，而不是实际宽度，公式为: 【实际宽度 = width + padding + border】
- 第二种盒模型是 border-box，即 width 指定的是左右边框外侧的距离，公式为：【实际宽度 = width】
